---
layout: post
title: "科學和宗教"
date: 2020-08-29
comments: true
categories: [learning, research, important]
abstract: '科學和宗教'
---

#### 科學和宗教  
* 什么是宗教？就是面对表盘，将表针运动归因于神灵拨动的各种学说。

* 什么是唯心主义哲学？就是面对表盘，将表针运动归因于人的心在动的各种学说。

* 什么是古代科学？就是面对表盘，但部分或全部排除了神灵，将表针运动归因于某种客观规律并想象出一些理论解释的各种学说。 

* 什么是现代科学？就是
    1. 科学精神：观察 - 想到并敢于打开手表的后盖观察内部； <- dare to know  
    2. 科学思维：假设 - 提出各种关于内部机械原理的理论假设  
    3. 科学方法：实验 - 观察内部机械装置，精确测量机械运动，与头脑中的理论假设进行对照  
    4. 科学进步：推翻以前的理论并提出新的假设，通过重复3和4，使理论与实际两者之间不断逼近一致。  

    尤瓦尔•赫拉利在《人类简史》一书中总结了现代科学区别于古代知识体系的三大独特性：1. 愿意承认自己的无知；2. 以观察和数学为中心；3. 取得新能力。



#### 什么是科学  
* 科学精神 - 实验探究与实验知识的整理
    -  科学理论都是从假设开始建构的， 有些假设可经由实验证实，有些事用来界定思考，有些本质上不过是约定 - 约定乃属心的自主活动，惟受实验的约束
   理论并无“真或假之分”， 只有 “适用程度大或小的差异”


   - 近代科学不偏理论，也不偏实验，讲究实验与理论相辅相成


   - 求是  seeking the truth from facts,   求美 elegance,  求善 - 有用
        - 科学并非万能， 但很有用； 科学方法很厉害， 但不能解决所有问题

        - 科学是人心的产物； 科学家讲究的是 诚实，冷静， 不是客观； 主体与客体是相摄的

        - 科学是人的发明 invention, 而非发现 discovery

        - 科学态度是认真， 是真求，是 实事求是， 而非 “求真”

        - 信即成理论，使用它， 但同时抱有怀疑的态度，绝不“迷信”它； 所采取的是的 belief based on reason;
        宗教是 belief based on faith

    - 事实 truth
        -  符合论 - 是否与客观世界的状态一致
                   
        -  系统的一致性 -  逻辑的自洽闭环
            -  逻辑的合理性
            - 最大陷阱在与 “自圆其说”， 这就是必须引入“外部事实锚点” 来打破内部逻辑循环

        -  有用 - 在行动中被证实为“有用”的东西
            - 有效性：  投资决策， 战略规划， 人际博弈
            - “有效的真相” 优于 “精准的真相” 
            - “采信这个判断” 是否能引导你做出正确的行动并获得预期的反馈

##### reference  
* [科学是什么？](https://program-think.blogspot.com/2015/10/What-is-Science.html)  