---
layout: post
title: "关于教育"
date: 2017-12-20
comments: true
categories: [home, education]
abstract: "關於教育 - 摘錄自《魔鬼老大，天使老二》"
---

> <small>關於教育 - 摘錄自《魔鬼老大，天使老二》</small> <br/> 

#### 第一章  
**喜歡创造的感觉 - 在自己手里花长时间创作出完美的作品，在职业上从技术转向产品。**

**关注他们的智力和技能，也会关注他们的情感和品德。都需要成长为快乐的，独立的，有用的人。**

#### 第二章 智力开发和习惯 
专注的能力 - 专注做一件事情 

时间管理 - 哪些时间花得有价值，哪些没什么收益，又自己想办法改进 

阅读 - **使阅读成为一个享受的过程**。这种享受，才是阅读带来的最大收益 

一本“正在读的书” - 读书不是完成任务，也没有任何目的，它只是一件“一直在做的事”， 有空就做。 

一定不会把许多时间花在追求考试的名次上，**花时间在广泛阅读，探索自己感兴趣的领域，培养表达能力等方面**。 

希望能培养一个享受学习本身的人。

**学习中文，是希望能很好地阅读，流利地交流，擅长写作，考试不重要**。

**学文要真正融会贯通。学习文科的目标很实用：能写好文章，能清晰地交流，能有自己的创意和思考**。 

**学理需要懂得逻辑缘由。 学理的目标是理解：他需要懂得每一个步骤背后的概念和逻辑**。 

#### 第三章 创造力

**大量阅读高质量小说的孩子往往更有创意，更容易保持对世界的新鲜感。**

教孩子严谨地，踏实地，一步步地做一件完美的事。**设计和产品是一个锻炼完整的思考和执行的过程，是学会问问题和解决问题的过程**。**最终完成的产品必须是完整的**。 

**所有产品，从如何满足用户需求，到如何赏心悦目，都是特别重要的**。在这个过程中，我发现许多人专业技能很强，但**缺乏全面统筹的能力**，他们按自己的想法做事而不站在他人的立场，偏重难点而忽略体验，**他们可以完成任务，但无法进行领导和协调**。

东西方教育最大的区别更在于独立性和批判性思维。 **独立的人格，批判而公正的思考能力，最终决定了一个人的内在格局与境界**。 **通识（liberal study）教育是培养学生批判性和独立思考及终身学习的能力**，一旦有这些能力，他们自然会学到所需要的专业技能，做出正确的判断。所谓通识或自由教育，其本质是对心灵自由的滋养，其核心就是自由的精神，远大的志向，公民的责任。

未来的学习是永不止境的，对自身的批判性想法很重要。**知道自己懂什么，不懂什么，以及与别人有什么不同**。自我提升能力特别关键，只有看到周围的需求，看到自己的不足，才有可能不断自我提升。

只有少数人**掌握驱动大事的复杂技能，大批人从事重复的简单劳动**。 **复杂问题分解-> 先骨架，再细化； 先能工作的“产品”，再丰富和细化**。

博士训练可以得到一种解决复杂问题的能力。比如**分析问题**->预测问题的复杂程度和工作量，分解问题，看出关键点; **不怕未知**，理解路途中遇到的曲折。

“1万小时规则”，是指**花在改进和更卓越的练习上的时间**，是指**刻意的，自我批判的**，反复的练习。 只有发自内心的乐于求知的热情，才能有长久坚持的耐心。 

**不会有人手把手教你怎么去做。这个时候，拥抱未知，相信自己能够学会，并且一步步踏实学习的人，就是新领域的驾驶者。**

东方教育的孩子有硬技能却不能活学活用，害怕不确定性，不愿冒险。如能加上西方教育的**创造性，实用性**，敢于探索的精神，就能成最优秀的人。 

#### 第四章 更幸福

我国应试教育最大的问题是 孩子**丧失了“享受做事”的能力**。 认识了不少美国的程序员，他们都很热爱编程。编程是用一个完美的逻辑解决问题，是一个很享受的过程。我们**缺失了这种忘我的快乐**。 **真正享受过程的人**。

**走向“精通”(mastery)**，是更内在的。**大师，不靠外人评价其功夫高低**。**掌握一件事，可以不断地追求，不断做得更好，也可以一次一次反复做。整个到达精通的过程就是享受的过程**。

一个人幸福与否往往在于他的内心，在于他看问题的角度。**西方文化精华的一部分在于心平气和的态度**。 如果真遇到不幸的事，不是去怪罪命运，而是**接受已经发生的，甚至把挫折看作计划**。

希望孩子能以同样的心情接纳和自己不一样的他人，以及不完美的人生。

体育训练是一个挑战自己，实现长远目标的方式。他越来越喜欢足球，开始享受精通这种运动带来的快乐。

旅游是一家人一起享受和玩乐的机会。

自信的定义是无论顺境逆境，一个人即不把自己看得过于强大，也不把自己看得过于弱小，他**对自己有合适，客观的看法**。 **鼓励孩子积极面对自己，积极面对他人**。

**要孩子自信，很大程度上要他能够接受其他优秀的朋友**。 我们要**鼓励孩子用正确的态度欣赏他人的优点**。 有这些出色的朋友真是好事，让我们有机会欣赏一流的音乐。 赞扬的目的不是贬斥自己的孩子，而是**要他学会由衷地欣赏他人，轻松地和其他优秀的孩子相处**。

需要外在肯定自己才会高兴的孩子未必是最自信的。**自信，不是一个外在的表现，而更多是内在对自己的认同和对其他人的认同**。

**先学会“做好一件事”， 再学会“知道你的角色和团队协作”，以及学会“如何与不同的人沟通”，以后再考虑领导力的事**。真正的领袖，他们的共性是谦逊，自我约束，勤奋，讲究效率，他们有对人的理解，有对一件事反复操作的耐心。 

**做实事积累到一定程度，加上不断自我学习，反思和进步，领导力自然会应运而生**。

**领导力包含许多方面：对不同背景的人的理解和激励，见识，阅历，耐心，以及在困难情况下做决定的能力**。

#### 第五章 - 身教比言传更重要

**钱是工具，它是为我们服务的**。

**比礼仪更重要的，是对人的尊重**。**内心对尊重真正的认同，比形式更重要**。 整洁，朴素，有品味，是从一点一滴，耳濡目染的日常生活中学到的。

聆听 - **不要立刻纠正他们的错误，不要批判他们的朋友或喜欢，要让他们将你视为盟友**。

尊重所有人，尤其是所有以劳动为生的人。**我们与所有人的交往都以平等，尊重开始**。 然后，**这个人的行为会决定我们是否继续对他保持尊重**。
**不要把人按照他们的背景固化**。 **我们不要成为狭隘的人，以“我们”和“他们”来做判断。即不崇拜，也不鄙视与自己不一样的人**。我们任务只有多样化的团队才能做出最好的产品，大家在一起也最有乐趣。

价值观属于我们内心认同，不愿退让的东西。比如善待他人，善待自己，没有偏见，简单生活，做有用的人。

**家，社区是最温暖的地方，是属于我们自己的东西：亲密的朋友，家人，熟悉的歌曲，任何时候伸出双手就可以触及的信任和亲情。**

#### 第六章 - 放大快乐 


