---
title: "Notes on '成為自由人'"
date: 2026-03-01  
tags: [home， learning, notes]
abstract: "生命的目的是綻放，好奇生命的潛能能發揮到什麼程度"
---

> 摘錄自 《成為自由人》 by 李惠貞  

### notes from '成為自由人' by 李惠貞  
* 我所憧憬的智者薩古魯說過一句很美的話，“**生命的目的是綻放**。”  **綻放是一種探索的意願**，**好奇生命的潛能能發揮到什麼程度**。 因此，**如果我們專注於生命的成長**，冒險就是一種必然。 每個人的特質和能力不同，如果我們不是“學別人怎麼做”，而是**好奇“自己能做什麼”**，那麼在他人眼中，每個行動都很像是冒險。  

### 為自由做準備  

* 真正的意涵是，我會更成為自己  
    - 人生充滿變數，即便走在按藍圖打造的劇本裡，也不可能都以預期的情節前進。
    當我們認知到這一點，其實是個解脫，既然未來不可控，那麼現在就可以放下想要掌控的企圖；
    生命是現在，不在未來。  
    - 就跟閱讀一樣，任何知識都能給你帶來新的激盪，**它一定會對你產生作用**，
    只是你不知道它會在什麼時間點，以什麼方式對你有用。  
    - 那並不意味著就多了更多職業的選擇，重點不在這裡。 **真正的意涵是，我會更成為自己**。
    **不論選擇什麼職業，都有屬於我這個人的基因，都帶著形成“我”的豐厚實力**，**它讓我做任何事都能創造我能賦予的價值**，那會是所有企業和老闆看重我的原因，也是我為自己的工作（或未來）所做的最好準備。  

    - 放開心胸去和任何能接觸到的學位好好相處，**把它當成一個引子，一個線索，去探索你的熱情之所在，去充實你的能力，開拓你的想像**。  那之後的“什麼”，就是**作為獨一無二的“你”，曾經累積和充實的實力**。  

* 不論任何公司，工作，**所有的問題回到根本都是“人”**  
    - 工作的本質是**承擔**，你能承擔愈多，給自己愈高的標準，才有可能激發潜力，為個人和公司創造價值。
    - **不要害怕辛苦，工作和學習本来就是辛苦的**。 辛苦也未必等於痛苦，有時候，深刻的辛勞才會帶來深刻的快樂。 
    - 學習和累積是一生的事，心弱或能力弱，都不足以應付瞬息萬變的未來。
    在還未找到傾注一生熱情的志業之前，不妨盡可能鍛鍊。 帶著堅強的心和實力，你可以去到任何地方。  
    
*  不要因為無知把機會推開  
    - 面對新挑戰也是如此的。 **在我們直覺性的抗拒之前，不妨先給自己機會，試著了解**，說不定你會從別人做不來，
    不想做的工作中，發現有趣之處，或是為它創造新的價值  
    - 聽別人講大意，並不代表你已讀懂這本書，**自己去爬梳文字，去思考，去和自己的經驗對照**，
    **那獲得知識和理解的過程，可能比結果更為重要**。  
    - 不知道這間公司適不適合，不知道這項工作會不會喜歡... 這些問題，坐在家裡是想不通的。
    親身去了解的經驗仍然非常珍貴。 你會知道一個行業如何運作，以及對方需要什麼樣的人才，而自己擁有和缺少的是哪一塊。 
    至少也因此更看清自己或可能的未來。  

* 想辦法  
    - 遇到困難，要想辦法解決，而不是視而不見或放棄  
    - 面對A和B選項，都能列出支持和反對的理由，端看我們選擇看哪一個面向。
    仔細想想，**生活中大多數事情也是如此，絕對好或絕對壞的極端狀況並不多**，只要你願意，一定都能找出新鮮的觀點。  
    - 第一步**先釐清任務目的**，**以及老闆和公司的期待**，**只要不違背目的**，做法不會只有一種。
    有時候，你認為不太對的部分，可能正是妨礙達成目標的原因，那麼，**更有責任提出討論**，而不是推諉或麻木，當然更不是忍耐。  我的建議是**提出新版本去跟老闆討論**，既然不認同原來的指令，就設法改變它，把不喜歡的事變成喜歡的事。  
    - 溝通，不是吵架。 吵架是對立，是站在自己立場。**溝通是增進理解，是理性說，是站在對方角度**。  
    **如果你的心意是為公司著想，提的是建設性的意見**，只是非老闆原先所設想的版本，並不是退推諉責任，老闆有什麼好罵？  
    - 公司的成敗事老闆在承擔，當然他有決策權。 這種時候，我們就試著從任務本身去尋找樂趣，
    既然已經確定要花時間和它相處，何不努力去找出“不浪費時間”的視角，至少，它一定會給你新的體驗。  

* 不怕麻煩  
    - **你的標準就是你的個人帳戶資產，不要得過且過**。
    表面上看來是事情的結果，實際定義的卻是**我們“是個什麼樣的人”**。
    你可以安於做一個只是經手的人，也可以成為賦予價值的人。  

* **做好準備**    
    - 一旦老闆要問你問題，你都能回答，甚至你已先站在他的位置比他想得更多，他根本沒機會發脾氣  
    - 當他發現你比他更“緊張”（對於手上工作的重視），他就不會緊張了。  
    他會放手，會聽你的建議，然後你會得到更大的自由。  

* 不知道才有探索的價值  
    - 接受既定目標沒有不好，問題在於追求特定結果相對輕忽過程，會把我們的人生及視野框限得非常狹隘。  
    - 人生可以快快過，一個目標接著一個目標地追逐，也可以慢慢過，過程即是享受。 
    它不是一場棋局或零和遊戲，**它可以是一座花園，每個人去澆灌出自己的生機**。  

* **主動創造**  
    -  從我進出版界的第一天開始， **幾乎都在“創造自己的工作”**。
    從挑戰來看，沒有人帶，沒有前例可循，沒有人告訴你應該做什麼，怎麼做， 就是一個自立自強的狀態  
    -  **邊失敗邊摸索，從書裡，從現實中找學習的對象**，自己去得到關於企畫，編輯，創意，雜誌，設計的理解 - 全部都是主動創造的過程。  
    - 主動創造並不意味著自始至終都單打獨鬥，**你先走出第一步，先拋出一個念頭，先示範一種決心，就是一種溝通和宣示**，**表明你的態度和觀點**，如此便會有各種資源協助 - **不論是好奇，詢問，合作或是挑戰，你會創造一個“面”， 然後繼續往前**。  
    - 我們可以當那個追隨的人，成為有力的助手，**也可以自己創造機會，成為掌舵和開創格局的人**。 **重點是不要抱怨**。 **主動權在我們手上**，除非是你自己將它交給了別人。  

* **工作者的價值是自己創造的** 
    - 你要定位自己的角色，要自訂目標，主動從中發現可貢獻之處  
    - 先去了解客戶（老闆，讀者，消費者）的需求，再想想自己能幫什麼忙，提出解決方案。
    最難的大概是“了解需求”。 你得自己去發掘，去提問，去理解和釐清。  

* 我希望能做一件勇敢的事鼓勵我最重要的人  
    - 不過不可否認地，我能成為現在的我，過去每一段經歷都是助力。
    在獨立的道路上，充滿各種被輕視的遭遇，然而也有不在乎規模大小，
    願意從本質去傾聽和對待，帶來各種善意的人們。  
    - **學著謙遜，並且把任何機遇都當成過程** 。 若將它看待成逗點，
    就會發現，新的情節和篇章，才正要開始。  

* **那些我們所擔心的失敗，只要敢承認**，**它就不會是問題**  
    - 只有在爬上山頂的過程之中，才能得到抵達山頂所需的進步。 
    - **知道自己“有”什麼，就不會害怕讓人知道“沒有”的部分**。**沒有人是全能**。
    自信一定同時**來自“有”的增強和“沒有”的坦率**。   
    - 我知道人為什麼害怕離開舒適圈，因為我們怕出醜，失敗。 
    那是一種保護機制 - **面對恐懼，選擇逃開**。 但保護機制實際上會阻礙成長，那些無法突破和超越的強，就是我們的侷限。  
    - 一方面自然是不斷離開舒適圈所獲得的信心累積，
    更重要的是**面對“做不到” 或 “做不好”的情況已能夠坦然**。
    做不到，不懂還要裝懂的需要，已經不存在；
    緊繃著勉強去達到或迎合他人標準的壓力，也不再對我產生作用了。 

    - **卸下保護機制，才是成長的開始**。那些我們所擔心的失敗，只要敢承認，它就不會是問題。
    對某事不在行，被小看，仍能自在微笑坦承的人，其實一點都不弱，相反的，他一定非常有自信。
    **因為那並不影響他對自己的看法**，**他不需要武裝**。


* **迷茫的時候要回到核心**    
    - 回到編輯的本質，那我會！  
    - 她告訴我，**不用學任何人，只要做我自己就好**。 **用我之前做書的經驗，企畫的經驗，去給雜誌新生命**。
    - **“核心”是我前進的路標**。 不論外在環境和自己腦中有多少噪音，**回歸核心**，**一定可以找到正確且唯一的答案**。  
    - 工作是要去嘗試不會做的事，**去接受挑戰，一步步用自己的雙手雙腳去開創屬於自己的世界**。
    要增長智慧，充滿力量地活著，必須要有探索的本領。 
    - 時間是生命。 生命不是結果，是過程。  

* **真誠加上實力**，是鍛造人脈成為黃金的最可靠路徑  
    - **用心則僅僅是重視而已**。
    因為重視自己經手的工作，重視對方對自己的信任，
    重視這件事完成後對公司和團隊的助益。  

* 溝通的基本  
    - 比起老闆的決定，他**更想知道的是你（經手人，責編）的看法**。如果先有這樣的認知，你**主動說明為何**這本書的封面設計長這樣，支持的理由是什麼，然後在兩三款設計當中，你**建議的是哪一款，以及原因為何**， 最後表達“**但也想聽聽老闆意見，由老闆決定**” 。  
        + note: 上司是你的“大客户”, 他不是你的“主人”； 下级 是  “项目外包商”， 你不是他们的“保姆”  
        +  用专业视角去 “管理预期” ，协助对方做决策   
        + “**如果按照这个方案做，可能会带来A和B的风险**。 **我建议另外两个优化路径**，你看哪个更符合预期？”  

    - 成功而能奠定長遠基礎的溝通， 第一步是**真誠**。 真誠以外是**同理**。**一定要站在對方立場想**， 他為什麼要同意你說的話？  你要給他什麼樣的資訊幫助他思考？如果結構你的論點，如何提供值得信賴的明證？  
        + 一個擅長溝通的人，一定是個有同理心的人。 把對方的時間當作是自己的時間，對方的付出當作是自己的付出。
    
    - **只要把自己當作是對方**。 一個擅長溝通的人，一定是個有同理心的人。  

* 自由和自律  
    - **自由的另一面是自律和責任**， 而不是放任或不守規矩。  

### 工作的自由  
* **困惑，害怕，恐懼的時候**，**坦誠是最好的方法**。不要逃避，好好面對，好好說，把心意傳達給對方，就算不是對方期望的，他也會理解。 
    - 當然坦誠的第一步，**是要對自己誠實**。 **說自己相信的話**，**做自己相信的事**。  
    

* **問題的問法**會決定找答案的方向  
    - 比起立刻投入做法，更重要的是釐清問題  
    - **做這件事的目的是什麼**？  
        + 當然要貪心。 為什麼不呢？ 
        + 這當然比較難，但我認為**困難好過遺憾**  
    - 我喜歡這種態度，不被眼前的迷霧困住，**去問根本的問題**。
    **問題不清楚，就去重新定義它**； **答案不令人滿意，就去創造新的選項**。  

* 我這個人如何維生    
    - **世上大部分问题并没有标准答案**。**我们脑袋里的风险评估，只能根据过往经验判断，没有为它灌输新的观点，视野和想象**，新的道路和可能性很难现身。  
    - **你這個企業要有專注努力的主軸**，然後去長出自己的事業體  

* 斜槓的想像  
    - 他的生活中， 幾乎全部或極大部分是在**培養自己，發展自己**。
    **生活就在當下**，但它立足於實力累積而不是空想。    

* 一生的學習  
    - **真正的學習其實只是回應我們對生命的好奇**，理論上應充滿樂趣  
    - 學習應包含一個人對自己和對世界的認識  
    - 工作就是**不斷“給”出去的過程**，是你對有興趣的領域鑽研夠深之後，
    可以拿出來運用和貢獻的事  
    - **“成為自己” 沒有終點**，不論從人生或工作角度來看，它都位在一個人的存在價值之最核心。**唯有不斷地學習，我們才會知道，我們的潛能和熱情能帶我們去到多遠的地方**。  

### 人生的自由  
* **做你能做的**  
    - **做此刻我們能做的，做我们相信的**，剩下的不妨順其自然。  
        - **給自己拍拍肩，不要驚慌，不要沮喪，做你能做的**，這樣就好了。  
    - 人生中總會遇到許多困難的事，並不是努力就會有回報，這或許是大部分人猶豫或止步的原因。 
        - **不要把自己當救世主，認為“做了就一定要看到改變”**；不要把自己看得那麼偉大。
        - 也不要小看自己。 “不差我一個”的心態，是改變最大的阻力。  
    - 預期什麼都不做，就這樣過去，**我還是寧可做些什麼**。即便改變不了最終結果，做的過程本身仍有意義。
        - 就算最終結果沒有按照我們預期，**至少不會遺憾**。  **對我來說，遺憾是比徒勞更高的代價**。  

* 有趣的人生  
    - 有趣的根源來自於**好奇心**    
    - 生活本身就充滿令人驚嘆的事物，大自然裡一株花草，一隻昆蟲飛鳥，
    都有神秘奧妙之處，隨便翻開一本書都有新知，都有想像，僅僅是踏出家門往沒走的街道走去，
    都會有新發現  
    - 比起在腦中糾結的世界，現實可是遠遠大於次，是意外的連續。  
    - 沒有不有趣的世界，只有感到無趣的人  

* 比較和競爭  
    - 在大多數狀況下， 競爭都不是唯一或最佳方法，過度強調比較和競爭，
    會使整體失去更加繁盛的可能  
    - **教育的作用應該在於誘出我們天生所具備的特質**，
    而非把我們當作一個空的容器，拼命地塞進知識。  
    - 協助年輕人發掘自己是誰，或是他們在這個世界上可以扮演什麼角色  
    - 教育的意義應該在於： **你是一個富有無限潛能的生命，你擁有力量成為你想要的樣貌，做你想做的事情**。 
    在你前方有成千上萬個選項，你想要生活在哪樣的世界裡？ 想要參與打造哪樣的社會？  
    -  但通往更好的路上，**不是要放棄自己的強項**； **看不見自己的價值，永遠很難更好**。  

* 儘管前進  
    - 我應該專注去想的是如何把要傳達的訊息清楚呈現，
    應該**為自己的成長而努力**，**讓支持者因我的成長而成長**  
    - 日常中我们也经常被各种纷扰困住。
    **那些沒有或不再與你產生關聯的，對你一定不重要**。  
    - 不需要庸人自擾，**有緣合作就珍惜**，**結束了或被排除**，
    思考一下自己是否有需要改善或反省的地方。如果有，把它當作寶貴的一課，誠心道歉，確實調整，然後繼續向前；如果沒有，非戰之罪，那就一笑置之。陷在當中，光抱怨，不改進，只是浪費時間，讓自己卡在原地，動彈不得。

    - 專注前進即可。  

* 不需要比較和競爭  
    - 教育的作用應該在於誘出我們天生所具備的特質。  
    - 教育的意義應該在於： **你是一個富有無限潛能的生命，你擁有力量成為你想要的樣貌，做你想做的事情**。  

*  生命經歷中的任何一點，都不能定義我們的人生  
    - 所有人事物都是過程，我們都在生命之流中不斷被刷洗，前進和更新。  
    - **不論對或錯，都有太多其他的可能性**  

* 獨立精神在很多時候都能帶給我們幫助，**讓我們活得更自由**     
    - **找到自己的獨特性並善加發揮**，同時也尊重別人的獨特性，
    反而會讓我們更容易與他人建立連結。 你會好奇為何對方這樣想，
    這樣做，別人也會對我們好奇。  

* **當下即是完整**  
    - 如果看不到自己的完整性，以為一定要有某個人來給自己救贖，這樣的人生，注定會花很多時間向外求，不會自己擁有力量。 因為你把主導權交給了別人，讓“另一半”背負你的人生。  
    - **只要你有能力為自己創造自在，自足，快樂，何必要等**？  又何必為自己活別人貼上“不完整”的標籤？  
    - 從此刻開始，**人生就是你自己的**，**不論任何遭遇，你都是完整的**，不完整的是你的念頭。 

    - **你要充滿自信地清楚明白自己本來就是完整的**，不需要任何人或任何外在事物來成就這件事。
    你已準備好付出而不是索求，如此，你才能真正愛人。 你愛她不是因為“她讓你完整”，而是**兩個完整的人願意一起探索生命更大的意義**。  

    - 在一起不是互相填補缺憾，而是**兩個獨立成熟的個體，共同創造更多，給予更多**。 **當兩人分開，也不是失去**，**因為他的一部分已成為你的一部分**，**和一個人共享生命的某段時間**，**一定會為我們帶來改變**，無論過程如何，我們都會學到東西。 它並未改變你的完整，它讓你的完整更加強韌。  

    - **願意為自己負責**，**我們才能真正愛人**。也才會讓另一個完整的個體，願意為你付出，而不是利用你的不安全感和需要來索求。  
    - 享受此刻。 **不論你是什麼身分，不論你想成為什麼樣的人，你都是完整的**。 
    - **人生有限，不要等**。 **當下即是完整，當下就要幸福**。  

* 我是誰  
    - 重點是，你想要成為一個什麼樣的你？  
    - 
    - 去做“你希望你是”的人。  你的選擇在定義你。

    - 放輕鬆，做你能做的，保持樂觀。 **做不到的，承認**，**做得到的，不放棄**。  



#### reference
* [成為自由人](https://new-read.readmoo.com/mooreader/210444939000101) by 李惠貞 