---
title: "Notes on 肥仔黎"
date: 2023-04-21 
tags: [learning, business, startups]
abstract: "notes on 肥仔黎"
---

#### notes on <事实与偏见>  

##### 有好老板才有好伙计  
* 上层直接参与非常重要  
    - 

##### 怎样当个好主管  
* 用自己真的面孔和感受去面对下属，慢慢你就会赢到下属对你真正的尊敬。  

* **不敢承担责任的主管**，不是太过谨慎，缺乏进取，就是处处怕错，事事畏首畏尾， 因而令部门的工作没法开展    
    - 同样，**一个对别人抱着轻易否定态度的主管**，不肯信任下属，事无大小都要插手去管，令员工没有发挥余地，变成了主管的办事工具  

* 主要考虑他的**性格和修养**； 他是否**自信，乐观**，**做人是否积极**  
    - **自信，乐观的主管办事不会怕出错**。 他们**敢承担**，他们**敢去闯**，因而**大大提高业务发展的机会**，连带也提高员工的发展和晋升机会；
    当他们感觉到是会有发展的机会时，员工对工作就会更投入，办事效果也会更好 ，员工的士气也因此而提高  

    -  **积极待人的主管**，**会信任员工**，**给予员工更大的责任和权力**，让他们有更多学习和发展的机会，使他们成长。
    用相互信任和沟通的办法，可以精简制度，减少员工面对的制肘，给他们更大的发挥空间。 当员工受到重用，他们对主管的信任也大大增加，
    由于彼此合作无间，部门运作的效率也就会大大地提高  


        

#### notes on <事实与偏见>  

##### 虚伪，但有益  
* 为了追求所渴望的目标，我们都要**压抑自然的欲望和言行**，**以便适应客观环境需要**  
    - 我们可称之为“**虚伪** ”，  因为它不是出于我们自然的感觉和反应  

    - 假如我们都不虚伪，任由一己自然的欲望为所欲为，** 整个社会将变得混乱和难以容忍**   

    - **为了跟别人和平共存**，我们**都惯常地做一些本来不会做，不想做的事**。 **即使做了**，也**尽量表现给别人看是乐意而为**。
    **因为看来愈乐意，别人就愈容易接受我们**，也使我们愈容易达到目的。  

* 很多伟大的事业，都是用一份真挚的感情，去做虚伪但对其他人有益的事  



#### notes on <学做个快乐人>  

##### 学习欣赏老婆  
* 我**对她认识愈深**，**便发现她愈多新的一面**，也就愈加改变对将来的她的想象。  

##### 找生意拍档之道  
* 尖酸刻薄，爱钱如命的孤寒鬼  
    - 他们**只会整天盘算怎样榨取对方的钱**，而**从来不会设想如何替对方创造价值**。  拿对方视为斗争对象。    

    - 一有机会便必定要舍他们而去  

* **不惜为事业牺牲家庭儿女**的人  
    - **必定心胸狭窄，见利忘义**， 一有机会，他们便会一脚把伙伴踢开  

    - 这些人**只追逐功利**，**不求幸福**，他们心中只有恨没有爱，**只要赢不懂输**；生意偶一失利，他们便会设法脱身而逃，哪怕陷伙伴于不义亦在所不惜。  


* 将市场当赌博的人  
    - 他们**做生意只是为了碰运气**，想一铺发达  

* 好大喜功的梦想家  
    - 以为在脑袋有个概念一切便水到渠成了； 只有计划而没有执行能力  

* 懒人 
    - 懒人必蠢， **聪明人脑袋不断地转，他们看得出做生意的现实需要**，故次要懒也懒不来    

##### 做好本份是最有效的应酬  
* **生意是以利益来维系的**    
    - **利益关系来得有多密切**，是和生意效益的大小成正比例的  

* **只消把工作做好，别人需要你**，你的人缘自然便会好起来  

##### 学会从困难中成长  
* 解决问题是一个学习，成长的过程  
    - **学懂了专注关键问题**，放权给手下  

    - **以耐性，毅力和谦卑服人**，权力才会有效， 否则手下不服气  

##### 营业员的责任是替顾客赚钱  
* 营业员**卖的是解决方案**而不是货品    
    - **客人是你的生意伙伴**，你赚钱的保障， 不是替你完成销量指标的手段  

* 无论客人做什么生意，他最终目的永远是降低成本，提高利润
    - **客人向我要的是解决困难的方法**，不是货品。
    这些方法愈是简单，容易，便宜便愈好。  

* 弄清目标，去见客之前，我**会先了解他的困难是什么**  
    - 我不单止是他的供应商，更是**替他赚钱的生意伙伴**      

##### 管理是从驾驭权力开始  
* **权力是领导和团结的力量**，不是要别人低头的图腾  
    - 他们关心的只是伴随权力而来的责任  

* **懂得驾驭权力**  
    - **会关心如何让别人更投入工作**，**如何争取别人的支持**。 
    要是得不到支持，他们**会检讨是不是自己做错了什么**。
    **真的做错了，他们会努力推销自己的想法**。 委实推销不来，他们会拿出胸襟和耐性，把事情搁置下来，而不是持权压下去。  

    - 不被运用的权力才会发挥最大的效用，因为**它没有摄人的杀伤力，却反而给人安全感**，令人乐于趋附。  


##### 沟通是为了找出问题  
* 管理是**沟通**    
    - **大家提出意见**，**简化复杂的问题**，**达成清晰明确，每个人都主观认同的共识**。这么一来大家能迅速配合，调节工作，提高效率。  

* 管理人沟通的**首要目的是找出问题的核心**，达成共识，然后**集中资源寻找解决问题的方案**  
    - 开会的目的， **是确定哪些是要解决的核心问题**？ **症结在哪里**？ 
    **有了这个共识**，大家便可以回到各自的岗位去着手解决问题了。  

    - 开会的另一目的，**是将达成的共识变成每个人的主观意识**。 这个是**buy-in解决方案的过程**。  

    - **有了大家都接纳的信念**，那么回到各自的岗位上去，**按实际情况，透过尝试与失败的摸索调节方案**，便可以快捷，顺利地解决问题了。  

   

##### 学习在耻辱中成长  
* **坚毅**的性格可以令一个人顶天立地
    - 谦卑是坚毅的先决条件  

    - **面对困难和耻辱**（奚落或挫折）， 才可以不断进步， 不断创造  

##### 学做人， 不是学做事  
* **做人只要抓紧是非准则**，便不妨**给自己多些机会，多做尝试**  
    - 万勿害怕犯错，**只要有知错能改的勇气**，工作便自然得心应手，最后便会心想事成了  

    -  **让心窝最深处的感觉告诉你是否真的要做这个事情**； 真的要做，便去做好了。 到有一天你心疲力倦，做不来了，那么你总算知道自己的心没有搞错，只是力不从心罢了。

    - 做事要随心所欲，放下顾虑，什么也不想，放胆去做  


    - **守得住是非好坏这一关，你便知对错，便不断有教训**，不断有进步，那么迟早你也会事业有成的  
        + 价值观

    - **要是能够抽离是非**， 有了事实才下判断， 是非是明显不过的  
        + 灵肉分离 

    - 只有透过不同人的批判才能发现客观事实，找到事实真相


##### 学习减少痛苦  
* **没有痛苦的历练**就没有快乐的体验  
    - 没有真实生活的考验，人也就不会成熟，不会有坚强的性格   

* **追求理想和解决问题是两回事**  
    - **理想是脱离现实设造出来的**，解决问题则是**从小处入手逐一克服困难的程序**  

    - 理想令我们抛离现实，可是**做人做事最大的责任确是解决问题**。
    人生是不完美的，是充满了意想不到的问题的。 不实实在在解决问题， 我们便会在牛角尖里死钻。 

* 人生在世，**我们都只能减少痛苦**，而不能追求快乐  
    - **我们知道什么东西会带来痛苦，尽量避开**，从而给自己留下了快乐的空间。 只要习惯从负面去思考问题，正面的事情便应运而生了。      


##### 学习放下仇恨  
* **仇恨纯粹是消耗**  
    - **爱有所得**， **仇恨却只会带来痛苦**  

    - **仇恨是自我毁灭的循环**，一场没有赢家的游戏   

* **仇恨是个恶性循环的自我苦难游戏**    
    - **只有我们自己才感受到这个仇恨**，被我们仇恨的人是感受不  
    - 对别人的仇恨一点是仇恨自己的化身  

* 仇恨的最大敌人是**时间**和**人性宽恕**的特性  
    - 时间一过，起初的愤恨泄了，我们便再仇恨不起来  
    - 时过境迁，**感恩宽恕之心**油然而生。一旦宽恕了，便再难提得起仇恨的执着  


##### 学习分辨是非黑白  
* **是人的价值观令事情有了好坏之分**。  事实是没有是非的。  
    - 人们通常都不根究事实，只是关心事情的对错。 人都不能摆脱固有的立场和是非观来看世间事情  
    - 只有透过不同人的批判才能发现客观的事实，找到事实的真相  

* 对人而言，**价值信念比事实更重要**    
    - 人是为信念真理，而不是事实而活的  

    
* **只要不违法**和**违背社会公益**，任何商业机构都会追求最高利润，都以赢为共同价值观  
    - 在同一环境，机构共事的人却不该有不同的价值观  

* 是非不分，往往是因为我们**都先有了是非准则才去看事实**    
    - **要是能够抽离是非**，**有了事实才下判断**，是非是明显不过的    

    - 人难免受个人主观左右，看不到事实的整体。 故此**只有透过不同的人的批判才能发现客观的事实**，找到事实的真相    


* 真理的基础是事实，真理的意义是对错  



#### notes on <创业>  

##### TODO  

##### 贿赂  
* **因应周遭事物演进的速度做事**，**你便有足够的力量达到目标了**；**这样整个环境是你的后盾，推动你前进**。  
    - 做事的方法和规律只是表象而已，随时都可以改； **可是原则和操守却千万不能变**，**因为那是大众的力量和意向**，是你赖以成功的潜在支柱。 失去这个大靠山，我们便失去形势，那又怎能不失败？  
    - 靠回佣搞关系  Man

##### 我要对海耶克说声多谢  
* 他从此便成为了我的良师益友  

* 住在他们家里，**有机会学会与人相处的规矩和礼仪**，是个很宝贵的经验。 令我有信心起来， 可以**更悠然自得地和别人相处**，**让人们有个更良好，更舒服的感觉**。   

* 读书是为了充实学问。 充实学问， **可以扩阔眼界，视野**，**加强分析能力**，**对生意的创造和判断决策都有帮助**。  

* 深厚的知识是做大事的基础。  



##### 纽约是我的幸运之都  
* 心里盘算，**怎样才可以造得比样板更好**？  
    - 把这批货做好并不足够，我们**一定要做到一鸣惊人**。 我们**一定要joe papa 印象深刻**， 从此再不能不给我们生意。  我们**不想再要求他给我们生意**， **我要他需要我们**，只有这样我才可以安枕无忧。  
    - 可是我们志不在年前利润，而是**这张订单带来的机会**； 我们要的，是**今后远远不绝的订单**。 **有了生意哪还怕赚不到钱吗**？  

    - 我的想法是， **直接到纽约跟 Joe Papa 面对面倾**， **那么今后便可以在建立纽约的关系上， 沟通会更直接， 更清楚，更快捷**。  再者， **直接到纽约跟Joe Papa 接头， 便有机会接到他的其他生意**，而不用受制于香港的分公司。  

    - **努力更重要**，因为只有努力才可以让人真正幸运起来。 努力使我们幸运，**愈幸运我们便愈努力**，因此而愈幸运。 **幸运是靠努力赚回来的**，要成功，除了努力之外，就是要继续更努力了。  

##### 大波莲与飞仔黎  
* 我们直接处理生产流程，**透过和工人的接触，交谈****掌握他们工作上遇到的困难**。 这样我们便有机会不断简化和修正生产系统，方法和程序。  
    + have **periodic conversations** with your employee  
        - good understanding of both **the knowledge that the employee has**, 
                and also the understanding about **the job that the employee has**  
            + what is it that he or she is **doing**  
            + what are the ways in which it could be **done differently**  
            + do they see **ways of improving** what it is that they are doing  

* **解决了每一天的困难**，**我也就学到新的东西**，**有新的体会**，而更重要的是**这让我发现自己新的能力**。 那么我又怎能不每一天都兴奋莫名？  

* “虽然 Eddie 说你的品质不错，可是你是新厂，我为什么不给有关系，有默契的厂商落单，而要把生意转给你？”  
    - “我们的**价钱较便宜而交货期又更快捷**，况且**你也不是对所有的厂都满意吧**”  

##### 双手是大脑的先锋  
* 我们于是**收拾心情**，决定**不再计划**，**见步行步**，**以实际行动**走出困境  

* 我们都有个错觉，以为只有深思熟虑想出的办法才可以解决困难。 殊不知，**在现实的世界里**，**我们只能从实践中掌握走出苦难的道路**。   

* **推动我们思维的，是实际行动**； 带动脑袋的是我们自己的一双手。 工作是行动，实际行动令我们从工作中得到乐趣，使我们为工作而工作。  我们**从实际行动中不断完善工作的方法，能力和概念**。 **在走向完善的过程中**，**会不断呈现激发我们投入工作的美妙境界**，**给我们带了乐趣**。 这种美妙的乐趣令我们忘却以成功作为工作的目标，转而为工作而工作， 最后透过实践达至成功。  

* 令人类进步最大的原动力，是**从行动中发现自己的能力**，**并从中得到喜悦**。  

* **做生意的最终目标是满足最前线顾客的需要**。 这样**我便可以体味市场的变化**，**感受市场的脉搏**。 由此**我体会到厂商和客户相互依赖的关系**。 自此我**体会到厂商应该扮演一个什么的角色**，而**厂商又要建立一个什么的运作模式和生产架构才可以满足客户的要求**。 我**跨着市场巨浪**滑到了一个我意想不到的新境界，我感受到的，是**达至卓越的喜悦**。  

##### 将骆驼往针孔里穿  
* 年轻人理想多而顾及少； 不知天高地厚，冲劲有余，但却往往罔顾现实； **做生意，操守，诚信也较松懈**； 只看到眼前利益，不顾长远效果。  

* 到自己创业，身份变了，别人便会用另一种眼光看我们；以前的感情和信任没了，有的只是谨慎和顾忌。 **如果对这眼光角度的改变懵然不知**，**不同时调校自己的观点和态度，只顾埋怨人情冷暖，那便是死路一条**。  

* 做生意不按理出牌，行藏举止出位，**令别人心里不舒服**，**因而得不到信任**，那是很蚀底的。  要是别人对我们步步为营， 事事拿显微镜来看个究竟，那么我们做生意的**交易费用偏会高昂得很**。   **谁肯和信不过的人培养关系**？  

* **诚信**是做生意宝贵的资产。   

* 我就是骑骆驼上路，**希望在生意的旅途上，透过不断吸收教训，不断忏悔**，将骆驼逐渐琢磨变成一条细小得穿得过针孔的骆驼毛，到其时天堂的路便会给我敞开了。  


##### 记住，那是一双好心人的手  
* 跟我共事过的人都还**对我的为人有信心**  
    - **有公信力又有资金的拍档**来弥补我的不足； 性格随和    

##### 卖南乳花生也要做老板  
* **我对什么事情都有主意**，**做事更不甘于给别人支配**，**很少理会别人怎样看我，会说些什么**    

##### 诱惑  
* **要摒除成见，更不能作任何假设**，我要以一张白纸般的思想状态投入这新的挑战； 二， 要找出每一件事的问题所在，**解决问题是我处理事情的门槛**  

* **投入这工作，便不能计较得失**，否则**眼界和胸襟会给成见局限**，让先入为主的想法歪曲事物的真相。 要克服这些困难，我便要像唐憎取经那样，**谦卑，虔诚地面对问题**。   


#### notes on <生意>  

##### 没有适合的意识便没有分寸  
* 你有本事，靠得住，别人才珍惜跟你的关系  
    - **以本事为基础，便自然会发展起networking**, 而不是有了人际关系才发展出生意来。**人际关系是没有用的，生意关系是用本事胶结起来的网络**，一旦本事消失这个网络也就瓦解了    
    - 靠关系做生意是靠不住的  

* **生活上的关系靠感情来维系**， **生意上的关系则要靠本事来巩固**  
    - **不要花时间气力搞人际关系**， **集中精神搞好本业**，关系便自然会从四面八方贴上来。 否则，只顾一味搞关系，最终你反而朋友，生意两失。  

* **做生意从来都是 尝试与失败的学习的过程**    
    - 我建议你**到市场寻找你最喜欢，最配合自己品味感觉**的店铺，**要是这些店铺生意成功**，那便可以作为你模仿的对象，**透过模仿建立自己的个性**了  

    - **学习是由模仿开始的**； 要创新便先要模仿成功的案例  


* 经营时装店一定要自己独资，不要跟别人合伙  
    - **独立经营，你便可以对工作和人事有自己的主张，判断**。 **这样做你难免会碰钉，可是这也可以教你从错误和失败中取得教训**，而不能诿过于别人。 逃避责任不是学习的办法。 **独资经营你便要承担一切后果**，**培养做事的勇气，能力和意志力**，归根到底那才是生意成功的要素  

    - **你要找助手帮你打理店铺**，但一位便足够了。 助手的人选最好是**年纪大点，较为成熟的**，这样的助手**不仅可以在工作上给你助力，还可以在精神上支持你**。 创业必然面对许多困难，难免情绪低落，故此精神上的支持不可少。 不过千万别找自己的朋友做助手，否则便不难因为生意而赔上友情了。  


* **创业最紧要懂得节俭**，**控制好成本**，否则生意再好也会失败  
    - 做小生意你先便要有**小生意的金钱价值观**，带入小生意人的心态  

    - 做生意靠的不仅是能力，**心态也很重要**。 不是**像小生意人那样生活**，便不会有他们的心态，无从体味做小生意的苦与乐，发展不出自小便开始做生意的人的意识和感受  


##### 生意： 以果为因  
* **按结果的需要**来**决定每个运作步骤的程序**  
    - 我是有了卖五十个款式这个**“终极”目标** - 结果， **才决定走向这个目标的每一个步骤**  

* **现有了市场需求的概念，决定了目标，才采取行动**  
    - 作这个分拆，捆绑决定时，我靠的是**市场的触觉**， 和**由这个触觉引发我对市场销售情景的想象力**；
    **有了想像到的銷售結果**，我再回头考虑a,b两册分拆和捆绑的不同做法。最后经过数个星期的尝试，修正和探索才成功掌握分拆和捆绑的做法      


##### 做生意的心得  
* 我是希望她可以**透过尝试，摸索出做生意**的心得  
    - 反正是学习吧， 店铺大小**学习曲线**都没有区别； 不同的是，起步之初是很难不蚀本的； 店愈大便蚀得愈多；店小租金也少可以少蚀些  

    - 我怕她只顾听我的话，而不敢自己拿主意。 那么**她便没有机会犯错，因而也就无从吸取经验了**。 **一定要自己闯祸才体味得出心得的**

* **心得是从现实生活的喜乐成败中提炼出来的直觉**    
    - 书本和别人教导的知识都附带**客观的“情景”** - 譬如要在某些情况下才可以用上某种知识； 在现实世界做生意，主观和客观情景却是缠在一起， 完全分不开来    

    - 这个时候最重要的是，是**有人帮衬；有生意可做**，**她便有机会累积经验**，**进而提炼出做生意的心得**；有了心得，生意便有前途了 

##### 顾客的需要  
* **创造便是找出顾客面对的困难**，不断尝试解决这些困难  
    -**消费者是市场的奴隶而不是主人**的社会主义计划经济  

#####  无Q用的  
* 从别人的经验中得到启发，对生意激情地投入  
    - **得到启发，最后将之变成自己的概念**。 **有了概念，再从尝试与失败中摸索**，便会找到答案了  

    - 我们要靠想象力和亲身的尝试摸索给这些概念赋予新的生命，令它复活  


##### 创业不是追求理想  

##### 参与的世界  
* **人不是旁观者，而是大自然的参与者，是造物主创造大自然的伙伴**   
    - 彩虹不只是造物主的创作，它更是**造物主和人合作的创作**。 彩虹是阳光，雨点配合上你的视觉效果； **没有人的视觉参与是不会有彩虹的**  

    - 人往往持旁观者的态度看大自然，忘却了**大自然现象原是我们与造物主一同创造出来的**。人在大自然适应求存，**凭着与大自然共同创造的现象**，**理性创造出了文明，由是以为文明的世界有别于大自然**，甚至把自己放在创造者的地位。 **结果便不自觉地将文明与大自然分割开来，把自己当作旁观者**，忘却我们原来是大自然的一部分。  

    **这个旁观者的意识令人类社会变成了大自然的上层建筑**，**人更以为自己是独立于大自然现象**，不再参与创造大自然现象；结果人也就再看不见“彩虹”了。 **把造物主抛诸脑后，膜拜创造人间事物的凡人**，视他们为英雄。到了那个地步，人的心里再没有造物主，眼里看到的只是自己创造的物质文明。  

    物质文明至上，不再对大自然的生命存有恻隐之心，创造起来也就无视对大自然的破坏了。 **一旦人将造物主从意识中剔除**，世界哪还有奇迹？ 有的只是业绩而已。到了那个时候，神早已在人的心中死亡。 **物质文明熏心，整个世界只不过是拿来满足官能快感的工具和手段，而不是个有爱，充实精神的幸福世界**。  

    “神已经死亡”，结果人不仅抽离大自然，更抽离社会。

    如果不参与社会现象，我们会成功吗？ 抽离生活现实，我们又可以洞悉市场运作吗？  在市场里，我不相信纯意念可以发挥多少作用。 **没有参与，意念是不会自动走进人的意识里去的**。  


* 我是个从尝试中学习的人，但凡做过的事情 都**必定思索过当中的问题，透过实践，过滤出教训**，累计做事的原则  
    - 对任何事都有一套**即简单，又基本的想法**； 哪怕每重复一趟我都**有新的理解，想出更简单的办法**，
    或者**对问题的关键有个更聚焦的掌握**    

    - 我看书是**希望别人的经验或理论可以启发我**，故此我看书事犹如思维练功  
        + 看懂了书中的道理，思想贯通了，那么到自己面对问题时，就算记不起书中的内容是什么，也自然有自己的想法  

    - 管理是知识的追求 


* 不论什么事都要有人来拿主意，必要依赖主事人的主观判断来弥补咨询不足形成的空隙
    - 下决定只是事情的开始，执行的过程才是最重要的

    - 做决定时果断，做了决定，有勇气承担后果
        + 为了争取时间每做了决定再算，决定迅速，生意也进步很快
        + **只要有决定，事情便纳入了前进的轨道了**  
        + 决定可能会出错，有错误我们便有教训，也有修正的机会，有改正的错误，便有成功的希望


* 解决问题的基本原则 永远都是 **简化程序，压缩架构**    
    - 问题 是突发性 还是 恒常性， 如果突发，交由一个临时从不同部门抽调组成的小组解决即可
    - 两个部门之间存在灰色地带，带来争执， 将两个部门合并，灰色地带消失


* 人不是旁观者，而是**大自然的参与者**，是**造物主创造大自然的伙伴**，**那么我们便有责任创造和保护大自然**  
    - 比如彩虹是人与大自然结合而成的现象  


* 有生意可做，有机会积累经验，进而提炼出做生意的心得
    - **有了心得，生意便有前途了**  


* **按结果的需要**来决定每个运作步骤的程序  
    - **有市场需求的概念，决定了目标，才采取行动**，也就是有了结果才有导因

    - **有了市场的触觉**，和由这个触觉引发我对市场销售情景的想象力
    有了想象的销售结果，我再回头考虑不同概念，做法
    最后经过尝试，修正和探索才成功掌握细节做法


* 从别人的经验中得到启发，**将之变成自己的概念**    
   - 有了概念，再从尝试与失败 （trial & error）中摸索，便 会找到答案

*  靠想象力和亲身的尝试摸索给这些概念赋予新的生命  

#### notes on **<我是个吃过苦头的父亲>**    

##### 聪明人最危险  


##### 不要只做一单买卖  
* 拣生意拍档， 你要**建立的是个长期的伙伴关系**    
    - **拣品格好，靠得住**的人。 不要为了一单买卖而是非不分  


##### 成功来自搏斗场中的惶恐  
* **选择了成功**，**能力，本身才会走出来**   
    - **选择了落场搏斗**，**才锻炼得出成功的能力和本事**； 本事是锻炼出来的，不是天生的。  

* **唯有从竞争得出的结果才是事实**    
    - 不是由竞争得出的论断，**永远都只是个人意见**，不是事实  
    - **选择成功，我们便先要落场**，**接受在场中的惶恐**。 在搏斗中的人怎敢自以为是？ 怎敢不打醒精神？ 


##### 有了梦才会有成功  
* **唤醒我们的实质潜能的是梦幻**  
    - 为了让自己好过，**我们都选择活在真实和梦幻中**  
    - **只有选择成功的人，才会懂得踏上成功之路**。 不是成功了，才会感到什么叫成功；选择成功的人是先有了成功的感觉，才激发他走向成功的。 当还未有人相信他们了得，别人还未留意到他们时，**成功的人早已知道自己是非池中之物了**。  

* 拍马屁高手看准了你的梦想，当你的梦想还未成真便已亢奋  
    - 拍马屁高手的本领，是**揣摩到别人梦境里的“真实”在哪里**，在恰到好处的关头给它轻轻一拍，令他顿然感到梦境成真的亢奋。  更高境界的拍马屁高手，**会替对方编制个梦境，将对方放进这梦境里**，让他活在你制造的温柔乡里。  


##### **一个人有一个人的故事**  
* **人活着**，**便是一种体验**，**便是在讲故事**    
    - **人的经历和他要讲的故事**不断交织，**编造出一个假设的世界**    

    - 人都用自己编织的故事来展望将来，**这个故事是我们处事做人的蓝图**  
    有些人会**以遇上的错误，挫折来修正蓝图**（他心中的故事）。也有些人永远不修改他们的故事。他们只抱怨世情，错的永远是客观世界，不是他的蓝图。 **尽管前者的故事比后者真实**，可是他还是逃不出故事的框框。   

* **有利益冲突固然信不过**，**没有切身利益的可也不一定便中肯**    
    - 为人无私，慈悲为怀，**不一定便真理在握**。 **自命救世主的人不一定都掌握事物的真相**，因为真相往往是隐藏救世主批判的下面。   

* 要辨明真相， 唯一的办法是让不同的人把他们的故事说出来  
    - 人都会替自己编织故事。 每个人的故事都不同， 分别是谁的故事较为接近事物的真相。 **要辨明真相，唯一的办法是让不同的人把他们的故事说出来**。  **不同故事的情节有抵触**，**矛盾的观点便会被修正**，**较为接近事实的故事** 便取代距离事实较远的故事。 这么一来，接近真实的故事才会逐渐浮现。   **令我们主观的**，**是说故事的天性****而不是切身利益**。 天性难移，故此只有透过不断的批判，客观的真实才会呈现。  


##### 富贵而贫乏的超级富豪  
* **贪欲和性欲和权力欲一样，是有建设性的**，只是当贪婪**忘形才会酿成灾难**  
    - 这三种欲念是文明的动力  
        + **人不仅是靠面包（理性）活着**。 **人还要靠感性欲念精神的力量活下去**。 **欲望提升，人便文明进步**； 欲念沉沦，人便败坏堕落  

    - 没有性欲，人类早便灭亡了； **没有权力欲**，**社会便没有等级，伦理和规律**，**群体力量无从发挥**，早晚被外敌或天然灾难所淘汰；**没有贪欲**，**便没有竞争，进步**，**惰性令人停留在野蛮的原始世界**    

    -  **放纵性欲，人便不会更满足**，反而减少乐趣； 极度放纵甚至令人变态。  **放纵贪欲令人贫之**  
        + **不只是绝对的权力才会令人绝对腐败**， **视金钱为一切的人，金钱亦令他绝对败坏**  

        + 不少富有的成功人士都工作不懈。 **他们工作的动力不是贪婪之心**，而是**创造事业的满足感**，和**实践自我的好奇心**。 他们满足幸福，因为他们没有给贪婪俘虏了  


##### 市场为社会带来温情  
* **市场繁荣丰衣足食**，**有利社会和谐**    
    - **市场是唯利是图的**，**是理性的**； 货品卖不出去便执笠，就是这么简单；  **济世为怀是社会功能**，一切以人为本，本着的是怜悯之心，这原是感性的范畴  

* **市场无情**，是改变不来的规律。 **我们可以塑造的，是个温情的社会**，**温暖市场的寒冬**。  



##### 市场不需要英雄  
* 市场是**最平等，最不需要英雄**的地方  
    - 市场的本质是**不分贵贱，全面竞争**； **“市场”不仁**  

* 市场**出现英雄却又无可避免**    
    - **市场是创造财富的地方**，在物质高度发展的今天，**人们崇拜金钱**，自然不过； 市场出现英雄也仅是人们崇拜金钱的投射罢了  

##### 家是块安乐的磐石  
* **有个家可以fall back on**    
    - 要是没有**家提供的安乐缓冲**，无论多伟大，你永远都只是陷于艰难中了无支撑，完全没有安全感的可怜人  



##### 黑白不分的《英雄》  
* **道德相对主义**是今日中国社会纷乱的根源  
    - **道德是绝对的**：好就是好，坏就是坏； **坏事中有好的成分不便令坏事成为好事** 。  纯粹从功利出发，张大导可能没有错。  

    - **没有道德力量为依靠，精神空虚**，道德相对主义成为了功利主义的神仙棒 - **只要利大于害**，那么经它轻轻一触，就算坏事也成为好处。  

    - **人心安定事社会繁荣稳定的基础**。  **在法治下**，**心灵充实了**，**人心才能安定**。  法治是建基于道德的，而宗教，则是道德的磐石。 中国不开放宗教信仰自由，人心又怎安定得来？  法治又岂能走上轨道？  

    - 马克思的唯物辩证主义则指出， **人其实只是物质力量推动的历史洪流中的一块浮木**； **人的行为是反映历史潮流的需要**。 即然人只是历史的傀儡，作不了主，那么又何须为行为负责？  不用负责了，人也就不会内疚。 埋没良知，伦理道德怎不荡然无存？  


##### 品格是做生意的最大本钱  
* **管理全是创造**，魔鬼只会破坏  
    - 当管理的应该将自己的面纱透明化，**让员工看到希望**而不是坠入黑暗，让他们在光明中创造  

* 当主管的先决条件，是拿出**做凡人的谦逊**。 **这不表示他们便没有神秘感**    
    - **管理首重沟通**。 令员工迷惘，把运作变成猜谜游戏，是非常严重的错误  
    - 有些管理人**好讲义气**，将江湖规矩当作公司文化； 是否自己人  
    - 有些管理人**以英明神武自居**，只有他 才永远正确，他永远是赢家，员工永远是输家  

* **自信和承担的勇气**是领袖最宝贵的资产  
    - **有自信的主管因而可以启发员工的自尊和希望**；  主管的性格往往决定公司的命运  
    - **主管充满自信**，**有承担的勇气**，他怎不会谦逊？ **知其所不知**，**不好高骛远**，**不过犹不及**，他又岂会害怕自己的弱小心灵受到伤害？   犯了错，**有承担勇气的管理人**都会向员工坦白承认。 员工知道你不会逃避，他们便会依赖你，给你投信任票。   

* **生意是创造**    
    - 以为生意是一场战争 又或者以为生意是一场游戏的人， 都忘记了生意就是创造    

##### 以品质，价格，速度和厌闷搏斗  
* 创新的能力  
    - 透过**提升品质**，**降低价钱**，**加快速度**和厌闷搏斗的战场  

##### 创新： 拿起勇气消除惰性  
* 消除惰性，拿出勇气  
    - 我**分析过当时的市场状况**，找出其**局限性**，研究过**业界失败的原因**，**找出当中的困难**。  我**以解决这些困难作为创新的起点**，设计《壹周刊》的**组织架构**，**市场定位和广告策略**  

    - 我对《壹周刊》演变出来的面貌风格**没有预先设定的蓝图**。 我坚信，**从解决现存困难的尝试中会摸索出**杂志的面貌  
        + 杂志的面貌风格便是**不断创新，不断演进的结果**。 **这个尝试的过程**也建立了《壹周刊》**从解决困难中创新的企业文化**  

* **要创新便要找出现存的困难** 
    - **摸索出解决这些困难的方法**，**是我们创新的过程**。 **解决了困难**，我们便从旧的门槛走出新天地，创出事业生机    
    - 打从第一天起我们便将对手的现状视为我们的“过去”， 以他们面对的困难作为我们发展的门槛。    




##### 真正的沟通要发自心灵  
* 要是**感觉良好**，**觉得舒服**，那便是好风水了  
    - 相对于**亿万年积累下来的感觉**，人类**从思考得出的智慧可说小得微不足道**。 单凭思考，我们领悟不到感觉渗透的智慧，这样的智慧只能**从人的灵性中**透射出来  

* 真正的沟通，是**发自心灵**，**透过感觉的沟通**    
    - **同事间感觉互动塑造而成的气氛**是工作环境的重要部分  
    - **不肯以真面目示人的管理人**除了令自己和下属沟通困难，也会令下属和他们的下属的沟通出问题，终成误会发生  



##### **成功： 是对创新着魔 ** 
* 我苦思良久，**不断尝试**，无时无刻不向同事，客人，供应商，行家**寻求创新突破**的办法  

* **只有透过与外界的互动**才可以发现新知识  
    - **新知识剔除成见**，**再配合上旧知识**，我们**才可以“看”到新的天地**，**产生新的灵感和概念**，把我们带上创新之路  

    - 要创新成功，便要对创新着魔 - 锲而不舍，不断碰运气，不断尝试。
    只要把困难放在脑袋里，时刻寻找创新的机会  
    

##### 领袖之才： 操守加承担  
* 领袖用**理性，感情和魄力**启发员工的斗志，放手让他们自我发展，全情投入工作  
    - 管理员用理性，逻辑推动员工完成工作目标    

* **领袖型的管理员**  
    - **性格是在环境的影响下自我提升的结果**    
    - 领袖的质素就是承担和操守了。 这些质素是性格的体现，不是做事的方法  


##### 想通了不便是做到了  
* **管理是个简化程序**  
    - **把复杂的程序简化，令所有工作人员明白**，用最简单的办法在最短的时间内完成工作，是管理的核心  

    - 简化程序是解决困难的过程； **令程序复杂起来的，是工作上遇到的困难**。 困难解决了，事情便简单，好办了。  

* 管理的目标一定是做是快而准 
    - 快是迅速完成工作，准是品质准确； 两者都兼顾到，生意一定成功。 **速度和品质**是生意的命根。  


* 解决困难是个摸索过程  
    - **要说得清楚，自己便先要把问题想通，看透**： 脑海中不只有个概念，更要**把概念，程序用影像在大脑演绎出来，形成清澈的形象架构**  

    - 不仅**要有清晰的概念**，**还要有清澈的行动的过程架构**。 只有这样，和我们一起工作的人才会清楚地掌握工作的过程，做起事来才会快捷，效率高  

    - 要别人做事，却无法把程序说得清楚，那便证明你还未把事情想通，看透； 那么事情又岂能简化？  

* **解决困难是个简化程序的过程**，**简化程序就是管理员创造的价值**  



##### 奴隶式管理没有生存空间  
* **管理是解决困难的过程**    
    - **透过解决困难，我们替顾客创造附加价值**。 **企业的功能不是生产货品**，**而是替顾客创造附加价值**。 
    只会生成，却不懂得替顾客创造附加价值的企业不会在今日的市场找到生存空间  

    - **在变幻世界里**，管理是在面对内外困难时，管理人在**期望与失望中挣扎的互动学习过程**    

    - 不少管理人都忘记了他们的职责是解决困难。 反之，他们以为企业架构赋予他们权威，而他们的职责是监督生产； 这样的管理人视被管的人为工具  

* 现在的管理是**以激励每个员工成为自己的主人**为取向，不再以控制为手段  
    - **尊重，信任，提供空间和机会让每个人发挥他的能力**，**让每一个员工自发地即时解决困难**，是现代管理的精神  

    - 这样的管理建立的是个灵活，迅速，主动解决困难的**互动架构**    


##### 尝试，失败是解决问题的唯一办法  
* 管理是由思想推动的行为  
    - 克服困难，**先要从了解困难入手**，**这是个认知的过程**  

    - **一旦出现了困难，我们便与困难互动起来**，接收从中发出的信息； **信息触发想象力，构成概念，推动行为，成为解决困难的尝试**。  

* 管理就是不断的尝试和学习  
    - **以思想概念推动行为**， 解决困难，做对了，便继续前进； 错了，便即时修正。 不受系统规条的制肘， **由困难触发的思想和行为互动起来**，形成 “**尝试，失败**” （**Trail & Error**） 的学习曲线  
      

##### 聪明人最危险  
* 工作时为了解决问题，没有现实的问题，便没有实际的工作  

*  **人生是个发现的过程**： **在现实的困难中发现幸福**  
    - 工作也是个发现的过程： 从工作中遇上的困难中进步。 是的，进步就是发现，解决了问题，克服了错误便发现了进步  

    - 人生也和工作一样，都会遇上层出不穷的问题；这些问题都没有可能全部解决，我们只可以按自己的喜恶，能力，拣效益最高的问题来解决。 工作能力的高低时取决于如何衡量问题的缓急优先，拣什么问题来解决  

* 人都有理想，但**理想一定要随着现实的改变而修正**。 
    - 我们不能没有想象，但却不能脱离现实生活的困难而想象，因为**想象力最大的效用是解决困难**

    - **事业未有成还是谦卑点好**，不要急于去做救世伟人，**先打救自己**，到事业有成了，别人便会拿你做榜样。 树立个好榜样，启发，鼓舞别人发奋图强，那个时候你便真成救世了。  



##### 科技主宰不了世界  
* **这世界是人的世界**，不是科技的世界  
    - 在人的世界里，**科技只是一个小部分**。 人类的历史从来都不是科技改变人，是人利用科技，改变科技，是人在改变自己  

    - 资讯起革命，因为**人们对资讯有了新的期望**，有了革命性的需求  

    - 无论多逼真的虚拟都只是“逼真”而不是“真真”  

* **在虚拟的世界里是不会出错的，因为在虚拟的世界里一切都是假设的**；假设又怎不会出错？  
    - **不会出错的世界，是个没有教训的世界**，是个不知道如何应变的世界  


* 人是适应环境的动物。 文明进化就是不断从错误中学习。
    - 故此错误是适应环境的指南。 没有错误便不能适应。 寻找错误是人类的直觉，那是丢掉不了的。 故此人是不会放弃实践的经验的。  

* 人是世界的主人
    - **资讯科技只会跟着人的需要发展**，不会改变人的需要   


#### notes on <我已无求>  

##### 人不是命运的木偶  
* 上帝赋予人的自由意志关乎道德； 故此我们**便应积极地发挥自由意志**，**凭个人的努力改变命运**甚至整个世界  
    - 即使不幸陷入困境，甚至处于近乎绝望的黑暗中，**我们的心仍可以感受光阴，寄存信念和希望**，藉此撑过难关，创出困境  

* 安稳的世界将是个没有生气，没有希望的死谷  
    - **唯其未来孕育着风险和不测**，**那才是充满机会和希望的世界**，那才是我们活着的真实世界，而活在这样的世界里才令人生有意义起来  

    - 这样的世界肯定是个没有希望的世界，因为**这样的世界否定了人的创意**    

* 波普尔说**我们掌握的所有知识都是实验性的**，凭实验性的知识作准而确实的预测，那是逻辑矛盾  
    - 即使是科学研究，也只是较为有修养的短暂性假设而已  
    - 看似简单的案件，我们**也不可能清楚掌握其因果关系**，故此便无可能预测其最终的结果  

* 不容许**宗教自由**，也不容许**独立民间组织**的存在，因而也就没有**支撑社会道德架构**的机制，令中国人民无法重建伦理道德  
    - 一个没有道德和互信，没有法治的社会  

##### 朋友  
* 友谊让人可以跟家族以外的陌生人建立信赖， 而维系信赖的是社会共同建立的道德操守， 因此**友谊须建基于道德操守**至上  
    - **黑道中人没有道德的意识**，**他们有的是义气**；他们之间没有真正的友谊，他们的所谓友谊都有个**价钱牌**    

    - 在不知道道德操守为何物的社会，是无从建立真正的友谊的  
        + 过去几十年中国政府不仅**破坏了宗教信仰**，还**破坏了家庭的精神**，及由这个精神衍生出来那生死与共的信赖 

        + 拆散家庭，将家庭国有化   

* **道德意识很大部分是基于宗教信仰**    


##### 直觉 快乐  
* **直觉关乎人与大自然的关系**，是个令人着迷的议题。  
    - 意识的运作是从主观出发的，而**直觉却是客观的**；我们可以追溯直觉的源头到人与大自然最原始的关系。  

* 跟他们一起，**我的心灵似乎也特别敏锐起来**，**更能感受到大自然的优美，甚至觉得迎面的海风夹杂了海岛树木的婆娑的鸟语花香**  
    - 虽然照顾大儿子的工作繁重，一家人可谈笑风生  


##### 收购失败  
* 那又怎不是个挑战自己能力的良机？  
    - 仰卧梳化凝视天花板之际，**我其实已经想好了大概应该怎样经营那份报纸**。 **愈想愈兴奋，因为我相信自己的想法大致上行得通**，这可能是兴奋过度并发的幻觉。  
        + Don’t worry that your attempts to gain sway are manipulative. You’re being strategic.

* **同意了基本的条件和原则，谈妥了价钱**，交易理应算大功告成了。  


##### 创业的不测  
* 做生意面对的风险是经营上出了意外，创业的风险则是整盘生意遇上不测之风云。  
    - **做生意的风险是可以计算的**； 创业可不同了， **开创一门全新的生意**。  

* 做生意的目的是**减低风险，提高利润**    
    - 除了是受到政府保护的垄断生意，否则经营没有风险的生意是不可能有利润的。
    **做生意必定有风险**，因此**做生意的莫不设法降低风险以提高利润**。  

    - **办法是提高管理的水平**，因为**管理便是解决风险与利润之间的矛盾**    

    - 创业可以做传统生意，但不可以墨守成规。 事实上**成功创业的人大都经营传统生意**。  

* 要怎样经营传统生意才能成功创业？  
    - **怎样才可以降低创业传统生意遇上的不测的风险**？  **用什么诱因改变顾客的习惯**？  

    - 先**站稳脚跟**   - 用超值的绣因来创业  
        + **努力专注在同级价格水平的餐馆中做出超水准的菜式和服务质素**，藉着这些诱因突出餐馆，打破顾客帮其他餐馆的习惯，那么便有希望创业成功了。  
            - 这当中的关键是**出高薪聘请高质素的人才，做好训练**，**建立一个公平的分红或小帐制度**（厨房跟楼面伙计一视同仁）  

            - **菜式的质素就更重要了**。 要达到做好菜式质素的目的，便要有好的厨师和老食客不断参与试食，帮助控制和提高菜式的质量。 但一切当然还是先要从材料着手，不管是主料和配料都得严谨地选择同级中最好的。  

            - 即然**要创造出超值的诱因**才能杀出一条血路，才有希望创业成功，那么 **先蚀本后赚**是唯一的办法  

        + **先慢慢做**，给时间让厨房和楼面伙计在工作上彼此适应，到合作顺畅，而菜式和服务质素的水准又都稳定了，再找出不足的地方加衣改良，那么**餐馆便有机会做得出色**。 到那个时候才做广告宣传招徕顾客，便真的打响招牌之效。  

    - **到生意站稳脚了，才去想赚钱的门路**    
        + **创业便是以先蚀本的办法换取成功的希望**； **生意成功了才去想赚钱的门路**，不要本末倒置。  

* 我们可以**用创新的方法**降低创业的不测的风险吗？  
    - 创新是创业最可取的方法，因为一旦成功了，对手要好一段时间才可以跟进模仿，让你有较长的时间赚到较高的利润。  

    - **创新一定要从解决市场还未有人解决得到的困难出发**  
        + 创新之前， **我们先要找出市场潜在的问题**，这也就等于说**找出市场仍为能满足顾客的原因**。   

        + 市场上还有太多顾客的困难仍未获解决，**我们要用心发掘这些困难出来**。**一旦找出困难，创造新的方法加以解决**，创业便成功在望了  


##### 自信  
* 小儿那种**忘我的自信**，很是像我，看得我会心微笑  
    - 只要是有兴趣的事情，我**不会因别人为难而觉得自尊心受损**，**感到不好意思而畏缩**。
    **我只顾专注自己的兴趣，不理会别人的排斥**。对我而言，**别人持什么看法，态度并不重要**；
    **重要的，那是否为我的兴趣所在**。

    - **我不怕别人怎么对待我**    

* **我是来到这个世界承受丰盛的生命的**，**我要让希望**而不是妄想的迫害**主宰命运**  
    - 看见小儿有这种天不怕，地不怕的自信，我非常开心。 这自信对他太重要了，**有这样的自信心他便永远不会视自己为受害者**。没有自信的人最容易患上被迫害症，患了这个症是人生无可挽救的悲剧。  

* 我没有自惭形秽，**自信使我从来没有把生活上的挫折视为宿命**。 在我而言，**那只是要克服和可以克服的困难和挑战而已**。  
    - 我是幸运的，年纪小小便创业成功，使我尝到开创事业的滋味。 我从来不视自己为受害者，故此我从来都不觉得要为受过的委屈发泄，报复；反之，**我一直都坚定地相信成功在望**。我从来都不觉得要为过去的卑微争回一口气，即使最是卑微的时候，我还是**觉得自己为上天眷顾，是幸运的**。**自信使我对自己，对前途充满希望**。  


##### 钱  
* 钱给了我不少快乐回忆  

* **事业心重的人都视赚钱为责任，是对事业，生意，家庭，甚至社会尽责**。
对这些人来说，**钱是个生产工具，因为创造事业赚钱便是创造就业机会** 。 
**事业也关乎人的生活，故此也就便是个道德问题**：一些人失去工作，他的家庭便失去依靠，
看到眼里，你又怎能不忐忑不安？  

* **金钱可以令人的生活过得更方便，更写意**，说到底钱只是生活的一小部分而已，不是生活的整体。只是有金钱而完全没有生活，你不可能活得快乐。**追求快乐是从生活开始的**。**生活里有亲情，有爱情，有工作，有信念，有责任，有尊严，有文化艺术学养等等**。 我们要是以金钱来衡量生活的一切，那么快乐便会溜走了，生活便会变得平面乏味。  
    - **只要认识到金钱只是生活的一部分**，便可以化金钱为追求快乐的资源，而不是魔障了。  

* 因为我们的社会太重视金钱，给有钱的人太多特权，因而也令有钱人对金钱产生了致命的错觉，令金钱成为足以令他们致命的魔掌。





#### reference  
* 【我做生意的心得】  
