---
title: "Notes on History"
date: 2024-04-13
tags: [learning, history]
abstract: "notes on History"
---

#### notes

-   **对火的熟练运用** - 这是几千年中无数次灵机一动与实验的结果 - 是人类的伟大成就之一

-   **语言**都是最伟大的发明创造

-   公元前 8000 年时，**海平面的上升完成**。 现在的普遍观点是，大海总共升高了 140 米。
    这是过去 10 万年中，人类历史上发生的最不同凡响的时间。 升高后的海洋，加速了人类生活的转变过程，刺激了人口的爆炸式增长。

-   **公元前 520 年到公元前 420 年间**，可能是希腊艺术最为辉煌的时期

-   雅典人信仰民主，但不相信平等。 在他们看来，人生而不平等，也永远不会平等

-   中国在这一时期（春秋战国）的特殊才艺是技术， 印度的则是宗教

-   犹太人是世界上已知的最热衷于记录自身历史的民族

-   耶稣 **会先讲一个有关日常生活的小故事**，**赋予这个故事一条道德启示**，在结尾时，**再请求路旁的听众接受他的新思维方式**

-   基督教既善于借鉴，也善于创新

    -   这门宗教习惯于扮演十分谦卑的角色。 而且，基督教还有国际主义倾向。 基督教对所有人都一视同仁。

-   这些世界性宗教反映了**人类信仰的转变**。 以前，上帝在多数情况下都是恐惧的象征，但现在，人们却坚信**爱才是上帝的标志**。
    因而，它们代表的是**一种更为深刻的人性观**。

    -   主要宗教的传播机会，还要依靠信徒中的商人，因为只有他们到异乡他乡做生意时，才有机会到处宣传。

-   同所有地方一样，人身自由在中国也分三六九等。

    -   中国人忽视了航海术

-   加尔文信奉预定论，认为上帝拥有无所不见的智慧，预先已经知道了每个人的生命将会如何展开。
    上帝是全能的，**只有他的决定才能拯救一个人的灵魂**。在上帝的视角下，所有人在某种意义上都毫无价值。
    任何人最终都被救赎的事实，恰恰体现了上帝对那些根本没有资格享受宽容的人都充满宽宏大量的仁慈。

    -   在路德看来，救赎不一定在于行善，只要**简单，忘我地感谢上帝**便已足够

-   1600 年时， 欧洲**有自信，有商业动力，有新技术，也有杰出的战斗能力** - 即使在寡不敌众的情况下 - 这些都预示了一个即将到来的新时代

-   **如果某种值钱的东西就在另一边**，那么障碍根本算不上什么威慑

-   他们反对奴隶制， **不仅出于宗教原因**， **更是因为这关系到他们自己的经济利益**

-   和民主制度下的多数政治家一样，林肯要 **想获得成就大事所需要的民众支持**， **就必须随大流**。
    所以在奴隶制的问题上，他才会**顺流而游**。 尽管他对于奴隶制有着明确的观点，但并非黑人和白人权利平等的拥护者。

    -   **林肯在国家统一这个问题上的坚持**，后来将会**在人类拓展自由的历史上**产生比他的废奴运动更加深远的营养。

-   洪秀全**用中国的爱国主义对基督教教义重新进行了包装**，开始带领人们走向“太平天国”

-   西欧发挥其他地理优势所秉承的，是一种世界此前可能**从未见识过的思想与商业冒险精神**

    -   新教教义**对于探索精神也抱持着更为赞同的态度**， 而这种精神正是不断发展的科学和技术所需要的。

-   人类历史上有一个变化意义深远， 这个变化就是**那些曾经举足轻重的差别，已经逐渐变得模糊起来**： 四季，日与夜，夏与冬，工作与休闲，城市与乡村

-   在历史上的大部分时期，人类的生活都充满了危险，而宗教正好能为国家，地区或家庭生活中发生的一些**难以解释之事提供答案**，
    不仅**能满足人们内心某种深切又时而无法解释的渴望，也成了他们力量与灵感的源泉**。

-   **共产主义尊崇人类** - 资产阶级除外- 以及人类的长期潜能，相信人类几乎有可能做到任何事情。

    -   历史证明， **乌托邦主义和集体主义缓慢崛起之后**，**常会开启一场意义重大又振奋人心的实验**，**在得到令人沮丧的结果后再渐渐淡出**，然后又会东山再起。

    -   无神论的信心与影响力部分事源自 科学的各种成就和对与理性的崇拜

-   作为一种 替代性宗教，科学几乎把希望都发明了，**可现在却常常会制造恐惧**。

#### reference

-   [世界简史](https://book.douban.com/subject/30258601/) by Geoffrey Blainey
