---
title: "Notes on '成為自由人"
date: 2026-06-11
tags: [learning, notes]
abstract: "生命的目的是綻放，好奇生命的潛能能發揮到什麼程度"
---

<<<<<<< HEAD
### notes  
* 我所憧憬的智者薩古魯說過一句很美的話，“**生命的目的是綻放**。”  **綻放是一種探索的意願**，**好奇生命的潛能能發揮到什麼程度**。 因此，**如果我們專注於生命的成長**，冒險就是一種必然。 每個人的特質和能力不同，如果我們不是“學別人怎麼做”，而是**好奇“自己能做什麼”**，那麼在他人眼中，每個行動都很像是冒險。  

### 为自由做准备  

* 生命是現在， 不在未來  

* 迷茫的時候要回到核心  

* 溝通的基本  
    - 比起老闆的決定，他**更想知道的是你（經手人，責編）的看法**。如果先有這樣的認知，你**主動說明為何**這本書的封面設計長這樣，支持的理由是什麼，然後在兩三款設計當中，你**建議的是哪一款，以及原因為何**， 最後表達“**但也想聽聽老闆意見，由老闆決定**” 。  
        + note: 上司是你的“大客户”, 他不是你的“主人”； 下级 是  “项目外包商”， 你不是他们的“保姆”  
        +  用专业视角去 “管理预期” ，协助对方做决策   
        + “**如果按照这个方案做，可能会带来A和B的风险**。 **我建议另外两个优化路径**，你看哪个更符合预期？”  

    - 成功而能奠定長遠基礎的溝通， 第一步是**真誠**。 真誠以外是**同理**。**一定要站在對方立場想**， 他為什麼要同意你說的話？  你要給他什麼樣的資訊幫助他思考？如果結構你的論點，如何提供值得信賴的明證？  
        + 一個擅長溝通的人，一定是個有同理心的人。 把對方的時間當作是自己的時間，對方的付出當作是自己的付出。
    
    - **只要把自己當作是對方**。 一個擅長溝通的人，一定是個有同理心的人。  

### 工作的自由  
* **困惑，害怕，恐懼的時候**，**坦誠是最好的方法**。不要逃避，好好面對，好好說，把心意傳達給對方，就算不是對方期望的，他也會理解。 
    - 當然坦誠的第一步，**是要對自己誠實**。 **說自己相信的話**，**做自己相信的事**。  
    

* **問題的問法**會決定找答案的方向  
    - 比起立刻投入做法，更重要的是釐清問題  
    - **做這件事的目的是什麼**？  
        + 當然要貪心。 為什麼不呢？ 
        + 這當然比較難，但我認為**困難好過遺憾**  
    - 我喜歡這種態度，不被眼前的迷霧困住，**去問根本的問題**。
    **問題不清楚，就去重新定義它**； **答案不令人滿意，就去創造新的選項**。  

* todo  
=======
#### notes  
* 我所憧憬的智者薩古魯說過一句很美的話，“**生命的目的是綻放**。”  **綻放是一種探索的意願**，**好奇生命的潛能能發揮到什麼程度**。 因此，**如果我們專注於生命的成長**，**冒險就是一種必然**。 每個人的特質和能力不同，如果我們不是“學別人怎麼做”，而是**好奇“自己能做什麼”**，那麼在他人眼中，每個行動都很像是冒險。  


>>>>>>> 1c5352c61bae3002af93bfc19307d2b3615cfab4


#### reference
* [成為自由人](https://new-read.readmoo.com/mooreader/210444939000101) by 李惠貞 