---
layout: post
title: "Notes on Hamlet"
date: 2020-06-24
comments: true
categories:  [softskill, summary, note, important]
abstract: "Notes on Hamlet"
---
##### thoughts

  +  观察和聆听别人的言行举止, 进而**体会她人的心理描写和感受**
      - 进而了解别人和自己,  更加感受自己的情绪和别人的情绪  

  +  **纤弱而又明达的心灵**肩负着与其行为能力不相称的重任

  +  **人的脆弱性和环境(命运) 的残暴性**是如此相反而又想成
      - 现实的残酷, 却保持自己心灵的明达

#### notes

##### ch2

一切仪式, 外表和忧伤的流露, 都不能表示出我的**真实的情绪**.
这些才真是**给人瞧**的, 因为谁也可以做作成这种样子.
它们不过是悲哀的装饰和衣服; 
可是我的郁结(心情郁闷，难以解开的缠结)的心事却是无法表现出来的 (note: ineffable)

它表现出一个不肯安于天命的意志

**脆弱阿, 你的名字就是女人**!

> 我永远是你的卑微的仆人  
> 不, 你是我的好朋友; 我愿意和你朋友相称    

>  
> 那鬼魂是那样酷肖它的生前, 我这两手也不及他们彼此的相似  

##### ch3

也许他现在爱你, 他的真诚的意志是纯洁而不带欺诈的; 可是你必须留心, **他不能像一般庶民一样为自己选择**, 
因为他的决定足以影响到整个国本的安危.  
所以留心吧, **戒惧** (警惕和畏惧)是最安全的方策.

不要想到什么就说什么, **凡事必须三思而后行** .  
**对人要和气, 可是不要过分狎昵**(过分亲近而态度不庄重).  
**相知有素的朋友**, 应该用钢圈卷箍(gu)在你的灵魂上, 可是**不要对每一个泛泛的新知滥施你的交情**.  
**留心避免和人家争吵**; 可是万一争端已起, 就应该让对方知道你不是可以轻辱的.  
**倾听每一个人的意见, 可是只对极少数人发表你的意见**.  
**接受每一个人的批评, 可是保留你自己的判断**.  
尽你自己的财力**购置贵重的衣服**, 可是不要炫新立异, 必须富丽而不浮艳, 因为**服装往往可以表现人格**; 
不要向人告贷, 也不要借钱给人.  
尤其要紧的, **你必须对你自己忠实**; 正像有了白昼才有黑夜一样, **对自己忠实, 才不会对别人欺诈**.  

>  
> 你的话已经锁在我的记忆里, 那钥匙你替我保管着吧.  

>  
> 他最近曾经屡次向我表示他的爱情  

这些火焰, 女儿, 是**光多于热**的, 刚刚说出口就会光销湮灭, 你不能把它们**当作真火看待**.  
你应该抬高身价, 不要让人家以为你是可以随意招呼的.   
他是个年轻的王子, **他比你在行动上有更大的自由**.  

##### ch4

**少量的邪恶 足以勾销全部高贵的品质**, 害的人声名狼藉.

##### ch5

这是一个**颠倒混乱的时代**, 哎, **倒楣的我却要负起重整乾坤的责任**

##### ch6

最好先探听探听他的行为

>  
> 我知道他的父亲和他的朋友, 对他也**略为有点认识, 但不怎么熟悉**; 不过假如果然是他的话, 那么 ...  

你用说谎的钓饵, 就可以**把事实的真相诱上你的钓钩**; 
我们**有智慧, 有见识**的人, 往往用这种旁敲侧击的方法, 间接达到我们的目的

##### ch7

同时**乘机探究他究竟有些什么秘密的心事**, 为我们所不知道的, 也许一旦公开之后, 我们就可以替他对症下药.

**简洁是智慧的灵魂**, 冗长是肤浅的藻饰.

丹麦是一所牢狱.

因为**世上的事情从来没有善恶, 都是各人的思想把它们分别出来的**; 对于我它是一所牢狱.

人类不能使我发生兴趣

却能够使**他的灵魂融化在他的意象里**, 在它的影响之下, 他的整个的脸色变成惨白, ... ( suffering -> action ?)

##### ch8

**人们往往用至诚的外表和虔敬的行动, 掩饰一颗魔鬼般的内心**, 这样的例子是太多了.

**生存还是毁灭**, 这是一个值得考虑的问题: **默然忍受命运的暴虐的毒箭**, 或是**挺身反抗人世的无涯的苦难, 通过门争把它们扫清**, 这两种行为, 哪一种更高贵?  (to be or not to be, this is a question)

**谁愿意忍受人世的鞭挞和讥嘲, 压迫着的凌辱, 傲慢者的冷眼, 被轻蔑的爱情的惨痛, 法律的迁延, 
官吏的横暴和费劲辛勤所换来的小人的鄙视**, 要是他只要用一柄小小的刀子, 就可以清算他自己的一生?  
谁愿意负者这样的重担, **在烦劳的生命的压迫下呻吟流汗**, 倘不是因为惧怕不可知的死后, 
惧怕**那从来不曾有一个旅人回来过的神秘之国**, 是它迷惑了我们的意志, 使我们宁愿忍受目前的磨折, 
不敢向我们所不知道的痛苦飞去?    
这样, **重重的顾虑**使我们全变成了懦夫, 决心的赤热的光彩, **被审慎的思维
盖上了一层灰色**, 伟大的事业在这一种考虑下, 也会逆流而退, 失去了行动的意义.   
(note: <small>死后, 究竟将要做些什么梦, 那不能不使我们踌躇顾虑, 而眼前苟活着</small>)

##### ch9

不要老是把你的手在空中这么摇摆, **一切动作都要温文**, 因为就是在洪水暴风一样的感情激发之中, 你也必须**取得一种节制**, 免得流于过火.

太平淡了也不对, 应该**接受你自己的常识的指导**, 把动作和言语互相配合起来; 
特别要注意到这一点, 你**不能越过自然的常道**; 因为任何**过分的表现**都是和演剧的原意相反的, 自有戏剧以来, 它的**目的始终是反映自然, 显示善恶的本来面目**, 给它的时代看一看它自己演变发展的模型.

你必须**看重这样一个卓越者的批评甚于满场观众盲目的毁誉**.

你是我所交接的人们中间**最正直**的一个人.
自从我能够辨别是非, 察择贤愚以后, 你就是我灵魂里选中的一个人, 因为你**虽然经历一切的颠沛, 
却不曾受到一点伤害**, **命运的虐待和恩宠, 你都是受之泰然**(心神安定); 
**能够把感情和理智调整得那么适当, 命运不能把他玩弄于指掌之间**, 那样的人是有福的.

**演戏的都不能保守秘密, 他们什么话都会说出来** (action -> intension ?).

##### ch10

祈祷的目的, 不是一方面预防我们的堕落, 一方面救拔我们于已堕落之后吗?

##### ch11

你这倒运的, 粗心的, 爱管闲事的傻瓜.
现在你可知道爱管闲事的危险了.

**最柔弱的人最容易受幻想的激动**.

##### ch12

对于这一件罪恶的行为, 我只有尽量利用我的威权和手腕, 替他掩饰过去 .

##### ch14

 应付非常的变故, 只有用非常的手段

#####  ch16

**除了我自己的意志之外, 全世界也不能阻止我**  

##### ch18

有财有势的  

##### reference

* Hamlet
