---
layout: post
title: "The log of your life"
date: 2026-02-21
tags: [diary, review, important, learning, lesson]
abstract: "a master self-observer"
---

#### 2026-02-01

- 讨厌 没有能力却有野心的人
    - 重视公平和真实贡献 - 触发“不公”的敏感

    - Pattern
        - 没有能力却有野心

    - 既要保持温和，又要不被裹挟
        - **用事实，责任和边界来保护自己**
        - 事实框架
            - “这个目标挺大，**不过我们先看看现有资源和能力能不能支撑**？”
        - 责任分明
            - “听起来你很有想法，**那你愿意负责推进吗**？”
        - 群体公平
            - “我们是不是**先确认大家的贡献和分工，再谈目标**？”

    - 设定底线
        - 在涉及利益的场合， **先明确自己的底线**： 哪些是必须保留的，哪些可以灵活让渡

    - 公平 - 机会公平
        - “**我有权在公平的规则下追求优秀**，这不是自私”
        - 当你变得优秀，你也能帮助别人更好地成长

- 过度负责
    - 微管理

- 过度分析

- 平衡理性与情感
    - 多练习情绪觉察
        - “**我现在的感受是什么**？” 而不是 “我现在在想什么？”
    - 允许情绪存在
        - 告诉自己， “我可以感到悲伤/愤怒/脆弱，**这些都是人类的正常体验**”
    - 在安全关系中表达
        - **练习表达你的感受**， 而不是只表达你的想法
    - 写情绪日记
        - 不分析，**只记录你每天的情绪波动**，帮助你建立与情感的连接

- **壓抑了情感**，造成沒有聯結
    - 当感到难过或愤怒时， 立刻转向分析，而不是**允许自己去感受**？
    - 担心情绪会让我变得脆弱

- 在“人”的层面， ”**敞开**“才可能有联结
    - 有联结才可能有信任， 有信任才可能有“事”的层面的变化
    - 承认“我也不知道”，再进一步敞开， **当我们分享自己“弱” 和“不堪”的体验时**，
      就是给对方一个张开双臂的邀请，对方会意识到他也可以对你这么做

- **做镜子**， 不做海绵
    - **带着善意**，**放下评判**，以无限可能的眼光看眼前的人
    - **相信对方可以凭借自身的力量去他应该去的地方**
    - 问问题
        - 多问“为什么”， 不要想当然
        - “**为什么这样想呢**？”
        - “**是这样吗**？你知道 xx 吗”
        - “如果你去问了她，**你觉得最差后果是什么**？”
        - “这个后果差到不可接受吗？”

#### 2026-02-21

- 春节回家过年
    - 爸妈老了
        - 多花一些心力照顧他們， 不要留有遺憾

    - 自己缺钱, 心态比以前年轻
        - 更接受自己, 自己更完整

    - 老家人 基本都是在 生存模式
        - 都有经济压力
        - 利益关系

        - 看上去都偏老
        - 没有活出自己，没有爱

    - 在家裡啥事都不太想做
        - 看了一些 《反脆弱》
    - 用vpn节省很多数据费用
        - vpn cat
        - Proton VPN
    - 回去時間計劃不周
        - 只能的士，最低提前1小時到機場
        - 不能理論剛剛好， 多加一個小時時間

- English/Cantonese
    - **Shadowing** on a daily basis
    - **follow the speech** at the same time
